[음악]
안녕하세요네
안녕하세요네 오늘은 이제 지금 미국이
서티네이프 시즌이거든요
지난
분기에이 대가들이 미국 주식을 뭐
어떻게 어떤 걸 매수하고 어떤 걸
파란 날을 알 수 있는
문서가 공개되는 기간인데 그래서
요번에 공개된 분 중에서 제가 좀
특별히
애정한다고 해야 되나요 좀 이렇게 좀
좋아하는 분이 있습니다 그분이 이제
리루라고
투자 실력도 대단하지만
인생사도 굉장히
따뜻하고이 투자도
굉장히 좀 잘하고 이래가지고 이분을
한번 소개하고 올해 2023년에
어떻게 투자를 했나 한번 소개를
해드리는 시간을 가지면 좋을 것
같습니다네
우선이 오늘의 주인공 이제 리루는요
중국 분입니다 중국에서 태어나서
미국으로 이민을 가시긴 했는데
66년생이고
히말라야캐피탈이라는 본인 창업한
운용사의 회장을 하고 있습니다 뭐
운영자금도 뭐 상당히 큰 규모의 거의
뭐 25조원 되는 자금을 운영을 하고
있고 그리고 수익률을
기록이 대단하죠 2019년간 연평균
수익률이 19%
상당한 이제
고수의 면모를 보이고 있고
앞에서 이제이 넥스트 워렌 버핏이다
워렌 버핏의 후계자다라는 얘기를 자꾸
했는데
실제로 워렌 버핏이 인정을 한
사람입니다 주주선을 할인을 해가지고
리루라는 사람이 있는데이 사람이
정말 대단한 투자다라고 이렇게
주주들한테 소개를 해주기도 하고
인터뷰에서 혹시 포크셔니스웨이
후계자를 물어봤을 때 아 난 리루
같은 사람이 후계자로 오면 너무 좋을
것 같다라고
얘기를 한 바도 있습니다 그리고 또
이제이 워렌 버핏이 이러니까 byd에
투자한 적이 있었잖아요
다른 사람도 아니고
그리고 또 이제 촬영이 뭔가라고
월모핏에 또 이제 영혼의 파트너가
있지 않습니까
근데이 영혼의 파트너의 찰리 먼 건데
지금 올해 나이가 이제 100세가
되셨거든요 한국 나이로 자기 이제
100세 인생에서
처음으로 남한테 돈을 맡긴 맡겼는데
그 사람이 바로 또이 리루라고 합니다
그래서 두 분한테 정말 어마어마한
신뢰를 받고 있는
투자자라고 보시면 되겠습니다네 그리고
역사의 상징인이라고 했는데 제가 뒤에
소개해 드리겠지만 이제 아무래도
중국에 아주 이제 격동하는
근현대사에 태어났다 보니까 아주
인생이 굉장히 이제 파란만장합니다
우선 이제 리루는 퇴원할 때부터
굉장히 좀 불운했다고 해야 되나요
역경을 바꿨는데 이제 리루가
문화대혁명 시기에 태어났거든요 중국
문화대형을 쉽게 태어났는데
리루에 이제 아버지가 소련에서 유학을
한 엔지니어였고
엘리트고 어머니는
지주의 딸이었습니다 부자죠
굉장히 유혹한 엘리트 집안에서
자라났는데
근데이 시기가 문화대혁명이다 보니까이
부모님이 타겟이 된 거죠이 식자층이고
이제 또 지주의 딸이다 보니까 그래서
부모님이 교과서로 끌려갑니다 그래서
어린 나이에 이제 고아가 된 거죠
고아가 돼서 이제 입양을 갔는데 또
입양 가서 뭐 또 잘 정착해서 잘하면
모르겠는데 또 파형이 됐다고 합니다
그래서 입양되고 파양되고를 이걸 계속
반복했대요 그래서 뭐 이유는
모르겠지만 미로에 어렸을 때 너무
똘똘해서 부모님이 싫어하셨는지 뭐
모르겠지만 어쨌든이 계속해서 이제이
파행이 됐다고 합니다
굉장히 불운하네요
그렇죠
그러다가 이제 한 가정에 정착을 하게
됐거든요 거기서는 되게 따뜻하게
리루를 받아들여줬대요 거기 있던
형제와도 정말 굉장히 친하게 지내고요
이제 좀 가족의 정착을 해서 행복하게
사나 싶었는데
탕산 재지신이라고 이제 중국에 굉장히
큰 대지진이 났었거든요 이때 대지진이
나서 가족을 또 다 있습니다 또
비극적으로
자기를 이렇게 힘겹게 받아들여준
가족을 다 잃게 됩니다
이게 또 리루의 인생에 또 하나의
역경이 닥친 거죠 그래서 리루가 이런
역경이 있음에도 불구하고 그래도
어찌저찌 이겨내서 굉장히 또 이제
공부를 잘해 가지고 머리가 비상해서
좋은 대학을 했거든요
대학 때 이제 천안문항쟁이 벌어진
겁니다
리루는 이제이
문화대혁명 시기랑 탄산대 지진을
겪으면서 본인이 아 이게 자유가
굉장히 중요하고 문화적인 음식이
겪으면서 자유의 중요성을 깨닫고
당산제 지진을 겪으면서 아 이게이
누군가 어려움에 처한 사람들을
도와줘야 되는데 박애주의가 리루한테
많이 좀 자리를 잡았다고 해요
그래서이
항쟁이 참여해서 그냥 단순 참여하는게
아니라 이제 학생 지도부까지 됩니다
근데 아시다시피 처남 문항쟁이 좀
뒤쪽 끝나지 않았습니까
그러다 보니까 이제 지도부 다 보니까
전국적으로 수배령이 떨어집니다 그래서
이제
밤낮 없이 이 정부를
감시를 피해서 여기저기 도망다니다가
이제 해외 인권단체를 통해서 정말
극적으로
홍콩으로 넘어갔다가 다시 미국으로
망명을 갔다고 합니다
정말 파란만장하네요 여기 보니까
모스트 원티드
진짜 완전 지명수절차 중재에서도 좀
상당히 어려운 건데
결국은 어떻게 또 홍콩으로 해서
유학을 갔나 봐요
유학을 가서 여기서부터 이제 좀
투자자 리뷰로써 인생이 시작이 되는데
컬럼비아 대학의 진학을 했거든요
여기서 아 리루가 역시 너무 비범한
또 이제 에피소드가 하나 있는데
컬럼비아 대학 역사상 최초로 세계
학위를 동시에 수여를 했다고 합니다
경제학사를 이제 끝내고 그때 이제
로스쿨이랑 NBA 과정도 하고 있는데
그것까지 다 이제 수료를 했던 거죠
그래서 세계 하기를
동시에 받았는데
근데 당시 이제이 NBA 과정을
하면서 이제 워렌 버핏이 특강을 하는
날이 있었다고 해요 재밌는게 자기가
투자에 관심이 있어서 간게 아니라
중국에서
망명 가난한 대학생이다 보니까
뷔페로 잘못 듣고 아 내가 오늘은
여기서 배를 채울 수 있겠구나라고
해서 갔는데
위로는 그때까지만 하더라도 아무래도
중국에서 자랐으니까 금융에 대해서 잘
모르고 그리고 또
인식이 별로 안 좋았대요
특강을 듣고 어 이거 주식이 굉장히
사회를 우리가 잘 이해해야 되고
세상사가 굉장히 밀접한 관계가 있는
거구나라고 해서 그때부터 이제
투자를 하기 시작했는데 아 여기서 또
이제이
결성불은
시작부터 대단하다고 또 이제
재성부를 떡잎의 이제이 포텐셜을
보여주는데 유류가 이제 돈이 없다
보니까 투자할 돈이 없잖아요
근데 이제이 대학은 다녀야 되니까
학자금대출은 받았고
학자금대출로 이제 투자를 시작을
합니다 그래서 이제이 졸업을 하면서
100만 달러를 벌었다고 합니다
100만 달러면 얼마야
그리고 이제 대학 졸업하고 나서 한
1년 2년 정도 금융회사에서 잠깐
일을 하다가 이제 그때부터 이제 그
이후에 이제 운용사를 창업을 하게
같습니다 그러니까
투자 입문하고 운용사 창업할 때까지
딱 4년 걸린 거죠 입이 딱
벌어집니다
4년 만에
정말 대단한 이런
출발을 하고 또 이제 지금도 그렇고
이제 금융에 투시한 이후에도
인권과 민주주의 관심이 많아서 기부도
많이 하고 그런 활동을 자주 하고
있습니다
근데 이분은 진짜
엄청난 분이네요
그러니까
역경을
딛고 일어나가지고
콜롬비아 대학에서 아니 이거 세계
학위를 동시에 수여한다는 것도
재밌는데
워렌버핏 특강 있는 날
뷔페 먹으러 갔다는 것도 너무
인상적이고
인생 자체가 어마어마하네요 대단한
투자자인데 그러면은 이런 대단한
투자는 어떻게 이렇게 투자를 잘하는
걸까 그래서이
리루가 밝힌 자신의 이제
투자 철학이 있거든요
처음은 이제 리루가 이제 워런 버핏
스타일의 가치 투자를 한 사람인데
이렇게 얘기합니다 같이 투자자가
되려면 당신은 돌연변이가 되는다이
광고를 기억하실 분이 모르겠습니다만
이제
과거 이제 동원증권에 이제 이호성씨가
나와 가지고 모두가 또 할 때
예스하고 모두가 예스 할 때도 하고
뭐 그런 이제이 신념이 있어야
된다라는
컨셉의 광고였는데
리루 말이 이런 거죠 같이 투자가
뭐냐 같이 투자는
시장이 판단한 가격이 잘못됐다고
생각하는거다
근데 이제 생각을 해보면은 우리는
이제 인간은 사회성 동물이잖아요
그러다 보니까 이제 우리는 집단의
의견을 굉장히 중요시하게끔 진화를
했는데 같이
투자자는 집단의 의견이 지금 틀렸어
지금 집단이 생각한이 가격이 틀린
거고 틀린 거야라고 할 수 있을만큼
이제 본능을 거스르는 뭔가가 있어야
된다
그래야지 같이 투자자가 될 수
있다라고 얘기를 했습니다 이게
진화론적으로 봐도 사람들이 이렇게
가는 거를 따라가려고 하는 사람들이
살아남을 가능성이 높아요 우리가 절로
가는데 나는 저게 틀렸어라고 하는
애들은 아마 지만원 쪽으로 많이
죽었을 겁니다 그런 사람 별로 없다는
얘기예요 가치투자가 되기가 어렵다는
거죠
그러면서 이제이 아까 말씀하신 것처럼
집단이 가는 쪽으로 가야지 이제 생존
확률이 높지 않습니까
리로도 그거는 인정을 합니다 같이
출연하는 시장을 잘못했다고 생각하는
사람이지만
시장은 같이 투자를 생각보다는
똑똑하긴 하다
훨씬 똑똑해서 같이 투자자가 생각하는
그런 저평가의 기회는 생각보다
굉장히 없다 그래서이 투자 기회를
찾으려면 정말 남들이 안 보는 것까지
샅샅이 줄여야 된다라고 얘기를 했는데
그래서 리루는
과거에 뭐 사하라 이남 지역의
은행주에 투자해서 그 수익을 본 적도
있습니다
그러한 몇십 년 전에이 아프리카
은행에 투자한다는 거는 뭐 거의
하기가 힘든 발상이잖아요 그
시대에서는 그리고 또 이제 미국에
있으면서 거의 뭐 미국에서 한국
투자에 대해서 관심이 없을 시절에 뭐
현대백화점에 투자를 하기도 하고
아모레퍼시픽에 투자를 하기도 하고
이런 식으로이 남들이 찾지 않는
기회를 찾으려고 하는데 굉장히 힘을
쓴
투자자 중에 한 명입니다 이게 굉장히
좀 중요하게
들리는게
[음악]
그게 바로 이제 roic입니다
roh 이제 투하자본 대비해서
영업이익이 얼마 되냐 그러니까 이제
영업을 하려고
투자한 돈에 대비해서 영업이익을
얼마나 뽑아내고 있느냐
기업이 돈을 벌기에서 자본을 얼마나
잘
활용하느냐를 볼 수 있는 지표인데
이론은이 roic가 곧 주식의
수익률에 수렴한다라고 요렇게 얘기를
하더라고요 그래서 본인은 나는 이제
기업을 볼 때 roac를 굉장히
중요하게 본다라고 얘기를 했습니다
그렇군요 주식의 수익률의 수렴할
정도로 중요한 지표라는 거예요
그러면 이제 투자를 할 때 뉴로는
어떤 스타일로 투자를 하냐 리로는
분산투자를 별로 안 좋아합니다
리도는 계란을 한 바구니에 담으라고
주장을 합니다 이게 이제 이건 이제
리루가 운영하는 히말라야 캐피탈을
설치됐어 1분기 설치된 부분서인데
보면은 종목이 뭐 6개입니다 여섯 개
실질적으로
벤쿠버 아메리카 마이크론 구글
버크셔서
이렇게만 지금 미국 주식을 들고
있습니다
그렇군요 진짜 집중투자네요 왜냐면
이제 리로는이 지금 투자를 하라고
하는 이유가 거의 뭐 아무것도 안
보는 데까지 샅샅이 지어서 기회를
찾고 그리고
기업을 조사하는 수준이이 사장 집에
밥숟갈 몇 개 있는지까지 조사할
정도로 그 정도로 열심히 했는데
그리고 나서 뭐 한 50bp
75bb요 정도로 투자를 하면 그게
되겠냐 이거죠 가족들이 열심히 노력을
했으면
노력을 했으면 노력한만큼 투자를
해라라고 요렇게 리루는 주장을 합니다
그러니까 투자 비중도 거의 20%예요
막 15% 20%
실제 투자 사례가 팀버랜드 그래서
리루가
콜롬비아 대학 특강에 가서 자기가
어떻게 투자를 했는지를 설명한 적이
있거든요
근데이 리루가 자기 이제
투자 사례를 얘기할 때이 리루의
투자처형이 그대로 다 나옵니다
티버랜드 같은 경우는 이제 리루가이
지금
밑에 보시는 문서를 보고 투자를
했다고 하는데 이게 뭐냐면은
금융정보지가 있습니다 기업정보제를
발간을 회사인데 이렇게
최근 주가도 나오고 뭐 이제 나오고
손익계산서도 간단하게 나오고 그리고
기업이 어떤 거 하는지 설명도 하고
그걸 또 한 장에 이렇게 요약해 놓은
회사거든요 이거를 보고 투자를 했다고
하는데
그러면 어떻게 하다가 팀버랜드를
발굴을 하게 됐나
야 이게 이게 어떻게 하다가 중국의
워렌 버핏 워렌 버핏의 후계자라고 될
수 있는 분이 됐는지를 설명할 수
있는 좋은 사례가 되겠네요
근데 이제이 발굴 방법이이 밑에
제가이 빨간색으로 동그라미를 쳐놨는데
밸류라인이라는 기업 정보제 책이거든요
굉장히 지금 두께가 두꺼운데 이게 한
페이지 한 페이지가 기업이다 보니까
거의 뭐 얼마나 많겠습니까 그쵸
리루는 이거를 그냥
잡았다고 합니다
다 보는데 이걸 보면서 내가 이제 한
페이지당 기업이니까이 기업의 투자할
만한 기업인지 아닌지를 5분 만에 다
끝내야 된다
그래야지 이거를 다 빠르게 붙일 수
있다라고 주장을 합니다
그러면서 그녀가 그 정도로 내공이
있어야 된다는 얘기야 딱 이걸 한
페이지 딱 보고
패스 이런 이렇게 하면서 넘긴다는
거죠 그러다가 어 이거 뭐야 그러면서
이제
발견이 된 겁니다
그러면서 이제 본인이 5분 동안에
어떻게 판단을 했나라고 얘기를 하는데
딱 보니까 유동자산 2억 달러 있어
고정자산 1억 달러 있어 1억 달러
있어 오케이 캐치
근데 어 이거
작년이랑 재작년에 이거 보니까
연말에 항상
고정적으로 현금이 1억 달러 정도
들어왔네
그러면은 지금 이거 운전자본 얼마야
계산해 보니까 2억 달러 있어
고정자산 또 보니까 대부분 빌딩이랑
부동산이나 해 그래도 이거 안전해
이거 돈 얼마나 먹었는지 보자 매출
8억을 5천만 달러라고 나와 있고
영업이익률 13%니까 영업이익 한 뭐
대략 한 1억 천만 달러 정도 하네
그럼 성재본에 대한 수익률이 얼마야
50% 정도 되네 그리고 이제
정부가치도
계산해 보니까 어 지금 주가가 거의
뭐 정부가치 수준으로 거래가 되고
있네 어 이거 되게 좋은 주식이다라는
거를 이제 5분 만에 판단을 했다는
거죠
그렇군요
여기까지 보면은 이건 옛날이고 요즘은
그냥 뭐 퀀트 하면 되는 거 아닌가
그냥 되는 거 아닌가라고 생각하실 수
있는데이 다음부터는 이제 컨트롤 하기
힘든 리서치가 들어갑니다
무슨
리서치를 하나요 그게 바로 이제 아까
얘기한 탐사보도 기자처럼 이제 조사를
하는 건데 지금 이제 아까 봤듯이
이렇게 좋은 주식인데 팀버랜드 주가가
하락을 하고 있었단 말이죠 그 당시에
알고 보니까이 되게 많은 송사의
휘말렸다고 합니다
애널리스트들이 여기 팀버랜드도 커버도
안 하고 이랬었는데 이게 보니까 이제
팀버랜드의 오너 지분이 40%인데
의결권이 100%였다고 합니다
그러다 보니까 이제 나머지 60%의
주주들이 소를 제기는 했는데 여기까지
시작해보면 오너가
의결권 100%고 이러니까 모노가
무슨
횡령을 했나 안 그래서 주주들이
소송을 했나라고 생각을 할 수 있는데
리로는 여기서 안 끝나고 이제 진실을
알고 싶어서
재판 관련된 문서를 다 찾아서
읽었다고 합니다 그래서 읽어보니
감사보도네요
어쩐다 이런 식으로 얘기를 해가지고
주가가 그것 때문에 움직이니까이
오너가 회장이 열이 받은 거예요 나
이제 가이던스 제공 안 해 나는 월가
너네한테 투자 안 봐도 되니까 왜냐면
돈 잘 벌어서 난 투자 받을 필요도
없어
난 너네랑 이제이
교류 안 할테니까 난 가입해서 제공
안 해라고 해보니까 이제 주주들이
열을 받아서 소송을 제기를 했던 거죠
그래서 그것 때문에 이제이 주가가
떨어지고 있었는데
회장이 뒤에서 정말 횡령을 할 수도
있고 나쁜 짓을 할 수 있지 않냐
모르는 거죠
근데 이걸 살기 위해서 리로는 뭘
하냐
굉장히 사는 마을로 갑니다 그래서
마을로 가서 거기서 지내는 거예요
그럼
회장이 당시 교회를 다녔는데 그
교회에 가서
회장이랑
앞면을 찐 거죠
인사를 하고
친하게 지내고 이러면서 회장이 친구
지인 마을 사람들 뭐 다 만나보면서
회장에 대한 평가를 들어본 겁니다
회장이 이런 사람이다 가족이랑도
친해져서 이제 집에 초대해서 가족이
저녁식사에서 초대를 받았다고 합니다
가족끼리 밥도 먹고
그러다 보니까 이제 판단이 쓴
거죠이 사람이 이제 고졸인데
팀버랜드라는 대단한 기업을 만든
입지전적인 인멸이고이 사람이
다혈질이긴 했답니다
하긴 하지만
그래도 굉장히 정직하고 성실하고
기부도 많이 하고 뭐 이런 사람들이고
가족들도 너무나 품이 있고 굉장히
이제 소박하고 되게 존경스러운
사람이었다 이런 거를 알아낸게
대단하네요 거기까지가 가지고
친화력이 정말 대단한 거죠 여기까지
조사를 해서 이제 판단을 한 겁니다
아 그래
팀버랜드 투자할 만하다
그럼 이제 얼마를 투자를 했냐 해야
되냐라고 결정을 한 건데
리루는 그냥 올인을 했다고 합니다
오리날 이유는 내가이
정말이 회장이 사는 마을까지
가가지고이 가족들이랑 밥도 밥까지
먹으면서 내가 할 수 있는 건 다
했는데 나는 이제 여기 팀버랜드에
대한 이제 확신이 100%다 그럼
나는 가지 돈에 100%를 넣어야
된다
관련해서는 정말 재밌는데 이제부터는
진짜 이런 니로 이런 이제 히스토리를
가지고 있는 니로가
어떤 투자를 했는지를 이야기를
해보려고 하는데
좀 충격적입니다 내용을 보니까
역시나 컨센서스랑 완전히 다른
투자를 했는데 자 한번 좀 설명해
주시죠네 그래서 아까도 잠깐 보셨지만
이제
리뷰에 1분기
보시면은 가장
눈에 띄는게 이거죠 반도체는 팔고
금융은 샀다
마이크론은 한 40%를 팔았구요
밴쿠버 아메리카는 20% 비중을
늘렸고 그리고 이제 이스턴트 뱅크라고
주로 이제 아시아계인 쪽 대상으로
해서 영업을 하는 은행이 있는데이
은행은 또 신규로 매수를 했습니다
근데 이게 지금 진짜 굵직굵직하게
움직이는게 마이크로는 굉장히 많이
들고 있었나 봐요 그죠
마이크론을 가장 많이 들고 있었습니다
근데
이익실현을 한 거네요 거의 절반
가까이 팔았죠 아 이제 오르기
시작하는데 아무튼 뭐 어쨌든 그
마이크로는 팔고
뱅크 오브 아메리카는 샀습니다 왜
그런건지 보셔요 마이크론 같은 경우는
이제이
사실 합작투자거든요
워렌 버핏 사단이 있습니다
버피스타일로 투자를 하고 버핏을
좋아하는 이런 일본을 뛰어난 투자자의
무리들이 있는데 그중에 이제 모니집
하부라인 사람이 있습니다
인도 분이고
콧수염이 굉장히 인상적인 아저씨인데
이분이 얘기를 하거든요 날 리루랑
이걸 같이 한번 합작투자한거다 그리고
왜 나는 왜 우리는 마이크로는
샀는지라고 얘기를 했는데 뭐
간단합니다 논리는 이제이
메모리 반도체 치킨 게임 끝났고
앞으로 대신 수요는 계속해서
늘어날거다라는 거죠 그래프 이웨이즈
표는 이제 마이크로넷에서 이제 제시한
향후
메모리 반도체 산업별 수요 증가율을
나타낸 거거든요 보시면 전기차 뭐
데이터 센터 이런게 앞으로 만화
칠테니까
메모리반도체 수요는
앞으로 굉장히 커질 거고 이제 밑에는
마이크론에 영업이익률 추인데 한
2010년 중반대인가 이제
메모리반도체 치킨 게임이 끝나잖아요
그 이후로 계속해서 지금이 시장이
과정화된 이후로 영업이익률이 상승을
하고 있습니다 그래서 이런 논리에
따라서 지금 마이크론에 들어갔다라고
밝혔습니다
근데 이제이 왜 팔았냐 그럼 분명
이제이 논리에 반대되는 이유가 생겨서
팔았을 텐데
우선은 메모리 반도체 수요가 좀
감소를 할 것 같다는 거죠 이제
밑에 그래프는 필라델피아 반도체
지수라는 거거든요
녹색은 경기침책이고
필라델피아 반도체 지수를 보면은
과거 경기침체에 뭐 예외 없이 다
하락했습니다 왜냐하면
산업이다 보니까 예외 없이 다 하락을
했고 그리고 마이크론도 이번 시작
발표 때
올해는이 예상보다 반도체 수요가
메모리 반도체 수요가 많이 안 늘 거
같다라고
본인들이 이제 예상을 한 바가
있습니다
근데 물론 이제이 반론도 있는데
밑에 그래프는 이제 내구제 신규
주문을 나타낸 거거든요 종류 중에서
반도체가 포함되는 전기장비 및
가전제품은
계속해서 상승을 하고 있습니다
재밌는 거는 내구제이 지금 전기장비
가전제품 빼고는 나머지 내구재는 다
하락하고 있거든요
요것만 지금 상승을 하고 있습니다
그래서 아직까지는 좀 뜨겁다고 볼 수
있지 않나라고 한
가능성이죠네 마이크론 투자 이름 바꾼
것 중에 하나가
랜드 플래시에는 아직까지는 과점이
아닌데
레드 플래시 시장도 앞으로 과정이 될
거고
과점 할 멤버 중에 하나가 마이크론이
될 것이다라고 얘기를 했었거든요
근데
마이크론이 지금 좀 힘들어 보인다는
거죠
왜냐면 지금 삼성이이 점유율 33%로
지금 1위를 달리고 있고 그리고 이제
최근 또 키국시아랑 wdc가
웨스턴디지털이
합병을 한다는 소식이 있습니다 또
지금 또 굉장히 또 한다고 하는데이
주의사 합병이 되면은 이제 삼성을
능가하는 또 낸드플래시 시장에 삼성을
능가하는 플레이어가 하나 생기는 거죠
그리고 그 뒤에 이제
솔라다임을 인수한 sk가 따라가고
있고
근데 이제 상황이 이러다 보니까
마이크론이 낸드플래시에서
제가이 렌즈 플래시 시작을 먹을 수가
있나라는 의구심이 좀 생긴 거죠
마이크로는 판 거 보면은
삼성전자 하이닉스도 안 좋은 거
아니야라는 생각을 할 수도 있는데
꼭 그렇지만은 않겠다라는 생각이
드는게이 부분이 우려가 돼서 그렇다고
한다면
삼성전자 하이닉스는 또 다른 이야기가
될 수 있겠다라는 생각이 들긴
합니다네 맞습니다
그러면은 뱅크 오브 아메리카를
위해서는 이제
리루가 예전에 했던 투자랑도 꽤
비슷한데 지금 기억하실 분이 있을진
모르겠습니다만 21년에
페이스북이 그러니까 메타가
실적발표를 했는데 이게 어닝쇼크가
떠가지고 막 주가가 하루에 20%
이상 빠진 적이 있었거든요 맞아요이
리루가 이때 이제 페이스북을 샀습니다
그렇군요 아 이건 너무 과도한
급락이다라고 판단돼서
샀다가 이제 바로
치는 형식으로 팔아 버렸거든요네 그거
좀 반등을 하니까 이런
플레이로이 밴쿠버 아메리카가 들어간게
아닌가라고
추측이 됩니다
뱅크 아메리카랑 ewbtc 모두 뱅크
이슈로
과도하게 좀 하락을 했다는 거죠
사실이 두 은행은 안전한데
뱅커오아메리카 같은 경우는 지금이
미션 손이 계속해서 이제 문제가 되고
있는데 미시리안 손이 지금 한
1000억 불 정도 주산이 되거든요
1분기
실적발표에 따르면네 근데이 뱅크 오브
아메리카의 유동성 1조 달러 정도
된다고 평가를 받고 있습니다
그러니까 미션 소닉이 이제 은행을
흔들 정도로 굉장히 큰 비중이 아니고
아메리카가
요번에 실적발표를 할 때 굉장히 좀
자랑을 한 부분이 있거든요 그게
뭐냐면은 이제 뱅크로니아도 이슈가
되다 보니까 우리는 뱅크 날 뱅크런
일어날 가능성이 없어 왜냐면은 우리
지금의 고객 구성을 보면은
굉장히이
강화가 잘 돼 있다
여러 사람의 다각화가 잘 되어 있고
그리고 우리 고객들은 뭐 60%
60% 이상이 거의 10년 이상
거래한 고객들이다
그리고 지금 우리 고객들의 뭐 80%
이상이 거의 매일 뱅크 오브
아메리카를 사용을 하는데 거의 매일
사용한 사람들이 아직까지도 안 나간
거 보면은 이거는 우리는
뱅크런이 일어날 가능성이 정말 1도
없다라고 이렇게 강조를 한 바가
있습니다네 그래서 실제로 예치금도
생각보다 많이 안 빠졌습니다
전분기 대비해서 은행사태 이전
대비해서 대략 한 1% 정도
빠진 걸로 추산이 되고 있습니다
근데 ewbc도 마찬가지인데요
ewbc도 예측은 고객 부상이 굉장히
좀 다각화가 됐다는 거죠 그러니까
망하진 않는다는 거죠
그러면서 이제 우리들 미션 손익이
있긴 하지만 현금성 자산이 더 많고
그리고 예치금도 좀
은행사태 이전 대비해서 한 2% 밖에
감소를 안 했다 전년비로는 뭐
마이너스 0.4% 밖에 감소를 안
했고
그렇기 때문에 이제 ewbc도
뱅크런이 일어날 가능성이 적다라고
판단이 됩니다 그런데 이런 상황인데
뭐
PB 굉장히 지금 주가가 많이
빠져가지고
맹코 아메리카 같은 경우는 이제
pbr이
0.9거든요
jp모건 보다도 낮고 골드만삭스가
요번에 어닝쇼크를 기록했잖아요
볼트만 삭스보다도 낮습니다
5년 평균치보다도 지금 낮은 상황이고
ewbc도 마찬가지인데 은행 사태로
PB
40% 이상 빠졌거든요 그래서 굉장히
좀 저평가됐다 페북에 어닝쇼크 찍고
굉장히 과매도 돼서 저평가된
상황이다라고 판단한 것과 같은
맹이라고 충분히 들어갔다고
추측을 해 볼 수가 있습니다
야 근데 어쨌든 미로의 이제 스토리
그리고 이제 니로에 투자 성격을
감안했을 때 미국의 은행주를 샀다는
것은 상당히 좀 특이한 배팅이다라고
볼 수 있을 것 같고
결국은 이제 우리가 시장에서 걱정하는
것보다
리루의 생각은
그렇게까지 걱정할 거 아니다 이런
생각인 것 같아요
근데 이제 문제는 이제 단기금리와
예금금리 차이가 있어 가지고 지금
이것 때문에 은행에서 돈이 빠져나갈까
좀 걱정을 하고 있거든요 주말에
어젠가 또 파울이랑 보냉기랑 대담도
있잖아요 맞아요 거기서 이제 고구니
때문에 뭐 은행에 또 악영향이 있을
수 있다 뭐 이런 맥락에서 좀 얘기를
한 거 같은데 이게 좀 변수가 될
수도 있을 것 같습니다 그리고 또
경기침체가 오면은 또 은행 실적이 또
안 좋아질테니까 이것도 변수인데 그때
리로는 페이스북을 투자했을 때를 봐도
은행주는 좀 길게 들고 갈 생각으로
투자를 한 건 아닌 거 같습니다 너무
과매도 된 상태에서네 조금 더
팔 수도 있을 것 같다라는 생각이
들지만
마이크로를 이제 의미있게 팔았다는
것도 좀 그렇고
리루에 투자 그 한 내용이 어떻게 좀
적용을 해야 되는지 고민이 필요한
내용이 아닌가 싶습니다
리루라는 사람에 대해서 아마 모르시는
분들도 많았을 텐데
에릭이 소개해 주셔 가지고
참 매력적인 사람이다 좋은 스토리
이런 가지고 있다라는 생각이 좀
들고요 자 그럼 오늘 여기서
마무리하도록 할게요 감사합니다네
감사합니다
[음악]